https://youtu.be/mN5laVkhYX0 When I&#39;ve watched &quot;CSI,&quot; you get the impression that the tests that they run, like a DNA test
phuongphuong 17/09 https://youtu.be/mN5laVkhYX0 Khi tôi xem "CSI", tôi có ấn tượng rằng các bài thử nghiệm mà họ tiến hành, giống như một bài kiểm định ADN
or fingerprint comparisons, are completely objective measurements made by a machine.
hoặc là các kiểm nghiệm đối chiếu dấu vân tay, đều là các phương pháp hoàn toàn khách quan được tiến hành bởi máy móc.
You&#39;ll stick the sample into the machine, the machine will flash &quot;Match&quot; and maybe even
Ta sẽ đặt các mẫu vật vào trong chiếc máy, rồi trong nháy mắt nó sẽ hiện ra kết quả "Trùng khớp" và thậm chí là có thể
put up the picture of the person who matches this fingerprint or this DNA profile. I think
đưa ra cả chân dung của người có dấu vân tay trùng khớp với mẫu ADN đó. Tôi cho rằng
what the shows miss is the extent of which a determination that something matches or
thứ mà các chương trình đó bỏ qua chính là phạm vi quyết định thứ gì đó trùng khớp hoặc tương tự nhau
is similar depends upon a subjective judgment by an expert. In other words, human beings are involved in it.
dựa trên một phán xét chủ quan của một chuyên gia. Nói cách khác, chính con người có liên quan, can dự vào việc phán xét đó.
That&#39;s part of what makes forensic science interesting to me as a psychologist—is how
Đó là một phần khiến tôi quan tâm đến ngành pháp y trên cương vị là một nhà tâm lí học-
much human judgment and decision-making is involved in the production of forensic science
chính là mức độ mà các phán xét và việc đưa ra quyết định của con người tác động như nào đến việc đưa ra các bằng chứng pháp y.
evidence. The evidence that&#39;s presented to the jury is not the product of some machine
Chứng cớ được trình bày trước hội đồng xét xử không phải chỉ là sản phẩm của riêng máy móc.
only. It&#39;s also the product of a human being&#39;s analysis of what the results of the instrument
Chứng cứ ấy cũng là sản phẩm của các phân tích của con người về kết quả hay các đối chiếu được đưa ra là gì.
mean or what the comparison means. The surprising thing is how often different experts can reach
Nhưng điều đáng ngạc nhiên là ở mức độ thường xuyên mà các chuyên gia khác nhau
different conclusions when evaluating crime scene evidence.
đưa ra các kết luận khác nhau trong quá trình đánh giá các bằng chứng hiện trường vụ án.
How is it that two people or a person can look at some piece of forensic evidence and
Làm thế nào mà hai người hoặc một người có thể nhìn vào các bằng chứng pháp y
come to the wrong conclusion? What are the cognitive mechanisms that might be going on?
rồi đưa ra kết luận sai lầm? Đâu là các cơ chế nhận thức đang diễn ra?
Well, it can only happen when there is some ambiguity in the evidence itself. As I said
Điều đó chỉ có thể xảy ra khi bản thân chính bằng chứng tồn tại điều gì đó mơ hồ. Như tôi đã nói trước đó,
earlier, in some cases the evidence is just clear-cut and no one would disagree, but in
trong nhiều trường hợp bằng chứng được đưa ra đều rõ như ban ngày, và không ai phủ nhận được, nhưng trong nhiều trường hợp khác,
other instances, there&#39;s an ambiguity; there could be multiple interpretations and an expert judgment is required.
lại tồn tại những điều mơ hồ; có thể có rất nhiều các lí giải và cần đến phán quyết của chuyên gia.
Okay, when experts approach a task like that, just as any other human beings, they can be
Khi các chuyên gia xử lí nhiệm vụ kiểu đó, cũng như những người khác, họ có thể bị ảnh hưởng
influenced by what they expect to see or to some extent by what they desire to see. People
bởi những điều họ mong đợi sẽ tìm ra hoặc ở mức độ nào đó, bị ảnh hưởng bởi những gì họ mong muốn tìm ra.
who expect to see something and are highly motivated to see that thing are more likely
Những người mong đợi và như được thôi thúc để tìm kiếm điều gì đó thường sẽ có nhiều khả năng đạt được điều đó hơn.
to see it. They&#39;re more likely to interpret an ambiguous stimuli in a manner that&#39;s consistent
Họ có thể sẽ lí giải một động cơ không rõ ràng theo hướng nhất quán
with what they think or want to see. We all do this. Most of the time our use of expectations
với điều mà họ nghĩ hoặc muốn được thấy. Tất cả chúng ta đều như vậy. Hầu hết trong những lần chúng ta sử dụng các mong đợi
to help us interpret stimuli is very helpful because most the time our expectations are
để hỗ trợ cho việc lí giải các động cơ đều rất hữu ích, bởi phần lớn là
correct, but sometimes they aren&#39;t correct.
các mong đợi của ta đều đúng, nhưng đôi khi chúng cũng không đúng.
The problem for a forensic expert is how to prevent this process of what&#39;s sometimes called
Vấn đề đối với một chuyên gia pháp y chính là làm thế nào để ngăn cản quá trình mà đôi khi vẫn được gọi là Hiệu ứng Người quan sát.
Observer Effects, the tendency to see what one expects or desires to see, how to prevent
hay chính là khuynh hướng muốn được thấy những gì mong đợi hoặc khát khao muốn thấy,
that from coloring one&#39;s interpretation of the evidence in ways that undermine the quality
làm sao để ngăn cản việc thêm thắt hay tô vẽ một lời lí giải cho bằng chứng theo những cách mà làm suy giảm chất lượng của bằng chứng
of the evidence that&#39;s going to be presented to the jury. I think the best way to do that
sẽ được trình bày trước hội đồng xét xử. Tôi cho rằng cách tốt nhất để làm được điều đó chính là
is to try to minimize the amount of contextual information that the expert receives. If the
cố gắng giảm đến mức tối thiểu lượng thông tin ngữ cảnh mà các chuyên gia nhận được.
expert approaches the comparison not knowing whether it&#39;s supposed to match or not supposed
Nếu vị chuyên gia tiếp cận việc đối chiếu vân tay mà không biết liệu nó có trùng khớp hay không,
to match, or what the answer is supposed to be, then it&#39;s more likely that the expert&#39;s
hay là câu trả lời có thể sẽ là gì, thì có nhiều khả năng là nhận định của chuyên gia đó
judgment will be determined just by the scientific data and won&#39;t be colored by the surrounding
sẽ được xác định chỉ bởi các thông số và dữ liệu khoa học, và sẽ không bị tô điểm hay tác động
contextual information that may create what we would think of as a bias.
bởi các luồng thông tin ngữ cảnh mà rất có thể sẽ khiến ta có cái nhìn định kiến, thiên vị.
My sense is that the justice system works best if the scientific experts are basing
Tôi cho rằng hệ thống tư pháp sẽ hoạt động tốt nhất nếu như các chuyên gia khoa học
their conclusions purely on the science and don&#39;t allow those conclusions to be influenced
đưa ra kết luận đơn thuần dựa trên mặt khoa học và không cho phép để những kết quả đó ảnh hưởng
by other factors, such as other evidence that might suggest that the person did or did not
bởi các yếu tố khác, chẳng hạn như các bằng chứng khác mang tính gợi ý rằng người đó có làm việc đó hay không
do it, or police theories of the case, or their suspicions about the case, and so on.
hay là các giả thiết từ phía cảnh sát về vụ án, các nghi ngờ xung quanh vụ án, và nhiều yếu tố khác nữa.
The same argument is made for use of blinding procedures in other areas. When instructors
Tranh cãi tương tự cũng xoay quanh việc sử dụng các thủ thuật đánh lừa trong các lĩnh vực khác. Khi các giáo viên chấm thi,
grade exams, often they do it without knowing the student&#39;s name. I think it&#39;s a good practice
họ thường chấm điểm mà không nhìn vào tên học sinh. Tôi cho rằng việc này là rất tốt
because it prevents the professor from being influenced by other information about the
bởi nó sẽ giúp các giáo viên đó không bị ảnh hưởng bởi các thông tin khác có liên quan đến học sinh
student that may lead the professor to think that this student is likely to perform well
mà các thông tin đó có thể khiến giáo viên nghĩ học sinh đó thể hiện tốt hay không.
or not perform well. We would like the instructor&#39;s grading of the examination or the paper to
Ta muốn việc chấm bài của giáo viên phải được dựa trên những gì được thể hiện
be based on what&#39;s in the examination or in the paper and not in any of the surrounding
trong phần thi hoặc là trên trang giấy, và tuyệt nhiên không dựa vào bất kì thông tin nào khác bên ngoài.
information. Same thing should go for forensic scientists.
Các chuyên gia pháp y cũng nên làm được điều đó.
This course is about the science of everyday thinking. What advice do you have for people
Khóa học sẽ bàn về khoa học tư duy mỗi ngày. Vậy thì ông có lời khuyên gì
out there who want to think better and do better in their everyday lives?
dành cho những ai muốn nghĩ sáng suốt và hành động thông minh hơn trong cuộc sống hàng ngày?
That&#39;s a good question. Boy, I&#39;m not sure I&#39;ve mastered how to think well myself. I
Câu hỏi rất hay. Chàng trai ạ, chính bản thân tôi cũng không chắc là đã thành thạo trong việc làm thế nào để tự mình nghĩ tốt hơn hay chưa.
think we all struggle with thinking clearly, with marshaling our thoughts. Sometimes when
Tôi cho rằng tất cả chúng ta đều phải vật lộn với việc tư duy sáng suốt, và sắp xếp trật tự các suy nghĩ của mình. Đôi lần khi tôi
I have been benefited by trying to be very systematic and decompose problems into elements
được lợi từ việc cố gắng để trở nên có hệ thống và phân tích mổ xẻ các vấn đề
and think about them carefully, piece by piece, but the fact is I rarely make actual decisions
và suy xét cẩn thận về chúng, từng chút một, nhưng thực tế thì hiếm khi tôi đưa ra được các quyết định thực sự theo cách ấy.
that way. I think a lot of our decision-making happens intuitively, through processes that
Tôi cho là rất nhiều quyết định của chúng ta xảy ra qua trực giác, qua các quá trình
we don&#39;t fully understand and really can&#39;t analyze. The kind of advice that I give people
mà ta không hoàn toàn hiểu hết và cũng thực sự không thể phân tích được. Lời khuyên mà tôi thường đưa ra cho mọi người
about making better decisions is to be careful about what information you allow yourself to consider.
về việc đưa ra các quyết định sáng suốt hơn là hãy cẩn trọng với những thông tin mà bạn phải xem xét.
If you&#39;re a forensic scientist and if you want to avoid being influenced inappropriately
Nếu anh là một chuyên gia pháp y và nếu anh muốn tránh bị ảnh hưởng một cách không thỏa đáng bởi các thông tin ngoài luồng,
by extraneous information, make sure you don&#39;t know that information. If you&#39;re an instructor
hãy chắc chắn rằng anh không biết gì về thông tin đó. Nếu anh là một giáo viên
and you want to avoid being influenced by how attractive or charming the students are
và anh không muốn bị ảnh hưởng bởi mức độ khéo léo và thu hút của học sinh trong khi chấm bài,
when you grade their exam, grade their exams blindly.
thì hãy chấm bài trong tình trạng mù thông tin cá nhân.
There are circumstances in which less information sometimes leads to better decisions. Knowing
Cũng có các trường hợp mà trong đó việc biết ít thông tin hơn lại đưa ta đến với những quyết định sáng suốt hơn.
what those circumstances are and then blinding yourself to inappropriate information is maybe
Biết được các trường hợp đó là gì và sau đó không màng đến những thông tin không phù hợp có lẽ là
one of the best ways to improve your decision-making.
một trong những cách tốt nhất để cải thiện khả năng đưa ra quyết định của mình.
My name is Bill. I think about proof. I think about how proof is generated. I think about
Tên tôi là Bill. Tôi quan tâm đến chứng cớ. Tôi quan tâm đến cách mà bằng chứng đó được tạo ra. Tôi quan tâm đến
how people respond to proof. I think about proof that&#39;s put forward that isn&#39;t really proof.
cách mà mọi người phản ứng với bằng chứng đó. Tôi quan tâm đến bằng chứng mà thoạt nhìn chưa hẳn đã là bằng chứng.
What don&#39;t you think about?!
Điều gì bạn chưa nghĩ tới?